# 프로젝트 제안서: 교재 요약 도구
## 1. 프로젝트 개요
### 1.1. 프로젝트명
교재 텍스트 및 학습활동 요약 도구

### 1.2. 프로젝트 설명
교재의 글감과 학습활동의 질문을 요약하여 한눈에 볼 수 있도록 정리 및 요약하여 여러 종류의 교재를 같은 주제로 묶어 한번에 비교할 수 있는 도구이다.

## 2. 해결하고자 하는 문제
학과 특성상 교과서나 교재를 보아야 하는 경우가 매우 많다. 성취기준에 맞추어 교과서마다 어떤 글감과 질문들을 구성하였는지 알고 비교해야 한다. 그러나 수록된 작품과 글감의 종류가 너무 많아서 과목별, 학년별 최소 7종의 교과서를 매번 살펴보는 것이 매우 번거롭고 시간이 정말 오래 걸린다. 

교과서뿐만 아니라 한국어 교재 역시 한국인(한국어 원어민)에게는 생소한 자료이기 때문에 어느 교재에 어떤 문법 표현이 들어있는지, 한국어 몇 급에서 그 표현을 가르치는지 출판 기관별로 천차만별이므로 이 모든 것을 직접 찾아보고 비교하기에는 무리가 있다. 

따라서 이러한 문제를 해결하기 위해 **교재 요약** 후, 출판사별로 **같은 주제의 내용을 보기 좋게 비교**할 수 있는 도구를 만들어 교재 분석에 도움이 되는 도구를 만들고자 한다.

다만, 이 프로젝트는 초기 단계이므로 우선적으로는 *국어 교과서* 데이터에 집중하여 진행할 예정이며, 이후 가능하다면 성능 개선 단계에서 한국어 교재를 추가하여 확장할 계획이다.

## 3. 실제 사용 시나리오
교과서 속에서 성취기준(한국어 교재의 경우, 문법 항목)별로 분류하거나, 내가 필요한 성취기준을 설정하면 그에 해당하는 출판사별 글감과 학습활동 질문들을 요약하여 정리된 파일을 제공한다. 이를 바탕으로 적절한 교수방안을 추천하기도 한다. 이를 활용하여 교과서 분석 과제나 수업 시연 또는 실제 수업 상황에서 활용할 수 있다. *주 1회 이상* 사용할 예정이다.

## 4. 제안하는 솔루션
교과서나 교재 파일에서 차시별로 제공되는 성취기준이나 목표 문법, 글감, 학습활동(질문)을 요약한다. 이후 교과서별로 비교할 수 있도록 같은 성취기준이나 학습목표에 해당하는 내용끼리 모아 자동으로 요약, 정리 후 적절한 교수방안을 추천할 수 있다.

## 5. 주요 기능
- **성취기준 또는 교수항목을 기준**으로 교과서별 학습활동을 **요약**
- 필요한 항목을 설정한다면 해당 항목에 대한 학습활동을 요약하여 제공
- 요약된 자료를 바탕으로 같은 주제를 **교과서별, 학년별/수준별 비교 후 적절한 교수방안 추천**

## 6. ML 활용 계획
**Assignment 4:**
- 교과서(2009 개정 또는 2015 개정) 파일과 교육과정 성취기준을 수집
- 교과서에서 성취기준에 해당하는 내용, 글감의 제목과 글쓴이, 학습활동 질문을 뽑아 라벨링, 분석

**Assignment 5:**
- 정보 추출 모델 학습 (구체적인 모델은 미정, 조사 후 선정 예정)
: 교과서 속 구조화된 정보를 추출, 정확도 측정
- 텍스트 분류 모델 학습 (구체적인 모델은 미정, 조사 후 선정 예정)
: 텍스트 카테고리를 자동으로 예측하고 분류, 정확도 측정

**Assignment 6:**
- 실제로 사용해보며 성능 검증 및 개선

## 7. 기대 효과
1. 전공 과목의 교과서 분석 과제에 도움이 될 수 있음.
2. 수업 시연이나, 더 나아가 현직에서도 적극적으로 활용 가능.
3. 졸업 논문에도 활용 가능할 것으로 예상됨.
