서정 갈래의 형상화 방법과 구성 요소의 유기적 관계 이해하기
「산수유나무의 농사」에 나타난 형상화 방법과 구성 요소의 유기적 관계를 중심으로 감상해 보자.
이 시를 낭독해 보고, 운율을 형성하는 요소가 무엇인지 말해 보자.
2
1
서정 갈래의 특성을 이해하며 시 창작하기
서정 갈래의 특성을 바탕으로 하여 영상 시를 만들어 보자.
‘배려’를 주제로 한 시를 쓰고, 음악과 이미지를 넣어 영상으로 제작해 보자.
3 1
1 에서 만든 영상 시를 사회 관계망 서비스(SNS)에 올려 친구들과 공유해 보자.
2 이 시에서 반복되는 시어나 시구를 찾아볼까?
● 내가 쓴 시
● 음악
시와 어울리는 음악이나 효과음을 넣어 볼까?
♩♪
♬
● 이미지
시와 어울리는 사진이나 동영상을 찍어 보자.
제목:
예술은 인간의 생각과 감정을 다양한 방식으로 형상화한다. 음악은 소리로 감정을 표현하고, 문학은 언어로 주제를 형상화한다. 그러나 언어로 형상화한 것이 모두 문학 작품은 아니다. 문학은 그 속에 공동체의 아름다움이나 진실과 같은 가치 있는 내용을 담고 있어야 하기 때문이다. 문학 작품은 언어라는 형식, 가치 있는 주제, 형상화된 표현이라는 구성 요소를 모두 갖추고 있어야 하며, 이 구성 요소들이 유기적 관계를 맺으며 작품의 고유한 가치와 개성을 만들어 낸다.
꼭 알아 두기 
문학의 형상화 방법
청소년 온라인 문학 공간인 ‘사이버 문학 광장 글틴’ (https://munjang.or.kr/teen)의 게시판에 자신이 쓴 시를 공유해 보자.
이 시에서 ‘산수유나무’와 대비되는 대상을 찾아서 그 모습과 의미를 정리해 보고, 대비의 효과를 써 보자.
3
그늘 농사를 지어
땅에서 그늘을 넓혀 나감.
모습
의미
산수유나무
대비의 효과:
다음 형상화 방법이 나타난 시구를 찾고, 그 표현 효과에 관해 이야기해 보자.
2 사람이 아닌 대상을 사람처럼 현한 부분
일반적인 생각과 다르게 색채어를 쓴 부분
만질 수 없고, 무
게도 없는 대상을
구체적 수치로 나
타내어 감각적으
로 표현한 부분
산수유나무가
농부처럼
농사를 짓고
있다
~ 을 바탕으로 하여 시의 구성 요소들이 주제를 형상화하는 데 어떤 역할을 하는지 이야기해 보자.
4 1 3
01 서정 갈래와의 만남 1716 1. 문학의 향기